---
Descript: 这是计算机网络物理层的基础概念。
---

|||物理层||
|--|--|--|--|
||通信基础|基本概念||
|||两个公式|奈氏准则|
||||香衣定理|
|||编码与调制||
|||数据交换方式|电报交换|
||||报文交换|
||||分组交换|
||传输介质&设备|传输介质|导向传输介质|
||||非导向传输介质|
|||物理层设备|中继器|
||||集线器|
# 物理层接口特性
物理层解决如何在连接计算的传输媒体上**传输数据比特流**，而不是指具体的传输媒体。
|物理层主要的任务:确定与传输媒体**接口**有关的一些特性--->定义标准
## 物理层的标准
1. 机械特性：定义物理连续的特性，规定物理连接时所采用的规格、接口形状、**引线数目、引脚数量**和排列情况。
2. 电气特性：规定传输二进制位时，线路上信号的**电压范围**、阻抗匹配、传输**速率**和**距离**限制。
3. 功能特性：志明某条线上出现的某一**电平表示何种意义，接口部件的信号线的用途。
4. 规程特性：定义各条物理线路的工作**规程和时序**关系。
# 2.1通信基础
## 基础概念
通信的目的是**传输信息**。
### 数据data 
传送信息的实体实体，通常是有意义的符号序列。
|信号：数据的电气电气/电磁的表现，是数据在传输过程中的**存在形式**。  
数字信号/离散信号：代表消息的参数取值是离散的。  
模拟信号/连续信号：消息的参数取值是连续的。
### 码元
指用一个**固定时长**的**信号波形**，代表不同离散数值的基本波形，是数字通信中数字信号的计量单位，这个市场内的信号为k进制码元。  
**1码元可以携带多个比特的信息量。**
### 数据传输方式
- 串行传输传输<br>将表示一个字符的8位二进制数按由低到高位的顺序依次发送。速度**慢**，费用**低**，适合远距离。
- 并行传输<br>将表示一个字符的8位二进制数同时通过8条信道发送。速度**快**，费用**高**，适合近距离传输。
### 信源&信宿&信道
#### 信源
产生和发送数据的源头
#### 信宿
接收数据的终点终点。
#### 信道
信号传输的媒介。一般来表示向某一个方向传送信息的介质，因此一条通信线路往往包含一条发送信道和一条接收信道。
|信道||
|--|--|
|传输信号分|模拟信道|
||数字信道|
|传输介质|无线信道|
||有线信道|
### 三种通信方式
- 单工信道<br>只有一个方向的通信而没有反向的交互，仅需要**一条**信道。
- 半双工通信<br>双方都可以发送接收信息信息，需要**两条**信道
- 全双工通信<br>通信双方可以同时发送和接收信息，也需要**两条**信道。
### 同步传输&异步传输
- 同步传输<br>数据的传送是一个**数据区块**为单位单位，因此同步传输又称为区块传输。在传送数据时，需先送出一个或多个同步字符，再送出整批的数据。
- 异步传输<br>异步传输将比特分为小组进行传送，小组可以时8位或更长。发送方可以再任何时刻发送这戏比特组，传送时，加一个字符起始位和一个终止位。
### 数字通信系统数据传输速率的两种表示方式
速率也叫数据率，是指数据的传输**速率**，表示单位时间内传输的数据量，可以用*码元传输率*和*信息传输率*表示。
1. 码元传输率<br>单位时间内传输的码元个数，单位为**波特(Baud)**<br>R=1/T(B)
2. 信息传速率<br>单位时间内传输的二进制码元个数个数，比特数，单位为比特每秒（bit/s）
### 带宽（Bndwidth）
1. 模拟信号模拟信号 最高频率-最低频率
2. 数字设备 最高数据率 单位是比特每秒（bit/s）
## 2.1.2奈奎斯特定理与香农定理
### 奈（Nyquist）氏准则
在理想低通（无噪声无噪声、带宽受限）条件下条件下，为了避免码间串扰，极限码元传输速率为2W Baud，W是信道带宽，单位是Hz。
理想低通信道下的极限数据率=2Wlog2V
### 香（Shannon）农定理
**信噪比** （dB）=10log10（S/N）数值等价
条件：带宽受限 有噪音  
在带宽受限且有噪音低信道中，为了不产生误差，信息的数据传输速率有上限值。  
信道的极限数据传输速率=Wlog2(1+S/N)(b/s)

|奈氏|香农|
|--|--|
|内忧|外患|
|传输速率=2Wlog2V|传输速率Wlog2(1+S/N)|

## 2.1.3编码&调制
信道上传送的信号
- 基带信号<br>来自信源的信号放到**数字信道**上传输
- 宽带信号<br>调制后的信号 送到**模拟信道**上传输  
近距离时采用**基带传输**，远距离采**用宽带信号**  
数据———>数字信号 编码
数据———>模拟信号 调制
### 数字数据为数字信号
1. **非归零编码（NRZ）**
2. **曼切斯特编码**
3. **差分曼切斯特编码**
4. 归零编码（RZ）
5. 反向不归零编码（NRZI）
6. 